---
layout: post
title: Kaigi on Rails2025 セッションレポート
published_at: 2026-01-06
author: hSa11o
permalink: /2026/01/06-kaigi_on_rails2025_session_reports
categories: [Tech, Report]
tags: [Ruby]
---

こんにちは、H2開発グループのhSa11oです。<br>
今回は去年の9/26(金)～27(土)の2日間開催された、Kaigi on Rail2025(以下KoR)に参加したのでその中で特に印象に残ったセッションのレポートを書いていきます(遅い)。<br>

## [Keynote: dynamic!](https://kaigionrails.org/2025/talks/moro/#day1){:target="_blank"}

タイトルの通り「動的(継続的に)」に改善していくのが大事だというお話でした。<br>
Ruby, Railsアプリケーション, チームでのプロダクト開発という3つのレイヤーで動的な開発の話をされていましたが、私は特にプロダクト開発でのお話が印象深かったです。<br>
プロダクト開発時には企画者と開発者でドキュメントでのやり取りを行うことが往々にしてあると思いますが、読み手と受取り手での認識の齟齬が起きやすいので意思疎通が難しい。そこで動くソフトウェアで会話をすることができれば早い段階で認識のすり合わせができ、それぞれの職能を発揮しやすいといった内容でした。<br>
私自身、実際のプロジェクトでもドキュメントの認識齟齬による手戻りや修正は経験していたので身に沁みながら聞いていました。<br>
またこの「継続して改善していく」という思想は他のセッションでもよく話題に上がっており、今回のKoR全体の肝となる話のように感じました。<br>

## [Railsによる人工的「設計」入門](https://kaigionrails.org/2025/talks/nay/#day1){:target="_blank"}

設計をする際に起きる、教える側と教わる側でのすれ違いを分かりやすく言語化されていて、自分自身の経験とも重なりとても共感できるセッションでした。<br>
教える側は図や表からでもコードからでもシステムのことは考えらるので、図や表を書くことで設計の練習ができるものだと考えます。一方で教わる側はコード＝システムだと思っているのでどういうコードを書くかというところから設計をしようとするのでこの時点ですれ違いが生じてしまう、というお話でした。<br>
私自身このすれ違いは経験がないのですが、教わる側はコード＝システムだと思っているという部分にはとても思い当たることがありました。<br>というのも丁度KoRと同タイミングで新人に教える機会があり、開発課題としてXのようなアプリを作ってもらったのですが、設計からやってもらうのは酷だろうという話でこちら側で設計をして新人の人達にはコードを書いてもらうところからスタートしてもらっていたんです。<br>
なのでそもそも設計をしたことがない人たちはコードがスタート地点になってしまうよなぁと。<br>
そのため設計を教える際は、教わる側のスタート地点がコードになっているということを念頭に置いておくことが重要だと感じました。<br>

## まとめ

今までこういったカンファレンスはオンラインで参加していて今回は初めて現地参加したのですが、たまたま他の参加者の方と交流する機会がありました。そこで印象深かったセッションの話をしたりしたのですが、こういった経験は初めてのことで現地参加ならではの良さだと思いました。<br>
また現地で参加する際にはより多くの方と交流したいなと思います!




